---
id: yellowriver
title: ''
hide_table_of_contents: true
---

# 《黄河》，狗尾续貂的垃圾作品！

> 2006/7/19 16:22:48

相比还是略有点想法的《梁祝》，号称为中国协奏曲双璧之一的钢琴协奏曲《黄河》，完全就是狗尾续貂的垃圾作品！而钢琴协奏曲的《黄河》和《黄河大合唱》相比，就更是侏儒和巨人、萤火与太阳。《黄河大合唱》是中国现代音乐作品中极少数有所创建的伟大作品，在世界音乐史上也是可以相比于民族乐派中的某些经典的，而钢琴协奏曲《黄河》却是这白玉上的一只最恶心的苍蝇！
 
钢琴协奏曲《黄河》被炮制的背景，大概也不用多说了，之所以说是炮制而不是创作，因为它根本就达不到一个音乐作品的创作要求。现代流行垃圾里有很多音乐的改编曲，它也大概可以称为是这样一部作品：为了某种政治目的以及拍马的个人需要，用概念式的非音乐态度肢解《黄河大合唱》而成的一个恶劣改编作品。对音乐不大熟悉的人，只要对比一下以越剧音乐素材为基础的《梁祝》，就能明白改编和创作之间的区别。

就算站在改编的角度，从纯音乐技术的角度看，这作品的几乎99%的旋律都是直接来自《黄河大合唱》，而且没有任何发展，说白了就是在《黄河大合唱》中选了四首歌曲用钢琴对和声织体略微改变而成，根本就不能称为钢琴协奏曲。钢琴协奏曲都有很明确的形式上要求，例如第一乐章双呈示部的奏鸣曲式等，而这所谓的钢琴协奏曲，纯粹就是把《黄河大合唱》中的人声用钢琴代替后粗制滥造而成，这也能成作品，真是脸皮厚到连无耻都不能穿透了！

当然，在中国普遍音乐素质低下的背景下，钢琴协奏曲《黄河》曾因政治原因成为所谓的样板，又因为中国没有什么钢琴协奏曲，就只好到今天仍被滥竽充数，简直是中国音乐的最大悲哀。如果你真喜欢黄河的，那就听《黄河大合唱》吧，这才是真正的《黄河》，至于什么钢琴协奏曲《黄河》，就让它随着民族音乐素质的逐步提高，最终埋到历史的垃圾堆里吧！

### 回复

<div class='blog-comment'>
<span class='blog-comment-chan'>缠中说禅</span> 2006/7/19 22:20:40<br/>

[匿名] 无心 

 
2006-07-19 20:27:44 <br/>
最近中央3每晚的组合歌唱，想听你的评论。 
 
=============<br/>
对不起，看完美声就没看了，美声的评分很有问题，里面猫腻太多，帮派太多，没意思。
</div>

<div class='blog-comment'>
<span class='blog-comment-chan'>缠中说禅</span> 2006/10/7 17:38:40<br/>

当然是一个人！
</div>